---
layout: post
title: বেশি বেশি র‍্যাম, বেশি বেশি হ্যাপিনেজ
date: 2016-08-16
author: amsakib
comments: true
categories: [টেক কথন]
---
১ম বর্ষ শেষে সেন্ট্রাল ভাইভায় আমাকে আতিক স্যার প্রশ্ন করেছিলেন, “র‍্যামের ধারনক্ষমতা বৃদ্ধি করলে কম্পিউটারের গতি কেনো বৃদ্ধি পায়?” প্রথম ভাইবা, তো ভয়েই কাত। তাই তখন আমি যেই উত্তরই দিচ্ছিলাম স্যারের পছন্দ হচ্ছিলো না। তো দেখা যাক কেনো র‍্যামের ধারনক্ষমতা বৃদ্ধি পাওয়ার সাথে কম্পিউটারের গতি / পারফরমেন্স নির্ভর করে।

আমাদের কম্পিউটার প্রতিনিয়ত বিভিন্ন ডাটা নিয়ে কাজ করে। তো আমরা যে সকল অ্যাপলিকেশন ব্যবহার করি, তাদের ডাটাগুলো মেইন মেমোরি অর্<span class="text_exposed_show">থাৎ Random Access Memory (RAM) এ জমা হয়। এবং সিপিউ এক্সিকিউশনের সময় সরাসরি র‍্যাম থেকে খুব সহজে এই ডাটা গুলো নিয়ে ব্যবহার করতে পারে। আমরা যতো বড় অ্যাপলিকেশন ব্যবহার করবো, তার জন্য ঠিক সেরকম মেমোরি প্রয়োজন হবে।</span>
<div class="text_exposed_show">

তো আপনি যখন একাধিক প্রোগ্রাম / অ্যাপলিকেশন রান করবেন, তখন অপারেটিং সিস্টেম তার জন্য প্রয়োজনীয় মেমোরি অ্যালোকেট করার চেষ্টা করে। এখন যদি দেখা যায় যে মেমোরিতে যায়গা পর্যাপ্ত নেই তাহলে অপারেটিং সিস্টেম অব্যবহৃত প্রসেসগুলোর ( অ্যাপলিকেশন / প্রোগ্রাম ) ব্যবহৃত ডাটাগুলো র‍্যাম থেকে মুছে ফেলে বা সোয়াপিং এর মাধ্যমে হার্ড ডিস্কে বা ভার্চুয়াল মেমোরিতে সরিয়ে ফেলে। এই কাজগুলো করতে কিছু সময়ের প্রয়োজন হয়। এবং প্রয়োজনীয় মেমোরি অ্যালোকেট না হওয়া পর্যন্ত আপনার অ্যাপলিকেশনগুলো ধীর গতিতে চলবে। অনেক বড় অ্যাপলিকেশন / গেমের ক্ষেত্রে রান নাও হতে পারে। এখন আপনার র‍্যামের ধারনক্ষমতা যতো বেশি হবে ফাঁকা যায়গার সংখ্যা ততো বৃদ্ধি পাবার সম্ভাবনা থাকবে। তখন মেমোরি অ্যালোকেট তাই র‍্যামের সংখ্যা বৃদ্ধি পেলে কম্পিউটারের পারফরমেন্স একটু হলেও বৃদ্ধি পাবে। এটা স্মার্টফোনগুলোর ক্ষেত্রেও সত্য।

</div>
