---
layout: post
title: মাল্টি প্রোসেসিংঃ কোর ও থ্রেড
date: 2016-08-16
author: amsakib
comments: true
categories: [টেক কথন]
---
আমাদের কম্পিউটার প্রোসেসরগুলো সাধারনত একই সময়ে শুধু মাত্র একটি কাজ করতে পারে। অর্থাৎ যখন একটি ইনস্ট্রাকশন এক্সিকিউট করে তখন অন্য কোনো কাজ করতে পারে না। এটাকে বলা হয় প্রোসেসিং। তো প্রোসেসিং বৃদ্ধি করার জন্য একসময় একাধিকি CPU / processor লাগানো হতো। এবং এটাকে মাল্টি প্রোসেসিং এনভায়রনমেন্ট বলা হয়ে থাকে। একাধিক প্রসেসর লাগানো অনেক ব্যয়বহুল একটি বিষয়। এজন্য প্রসেসর নির্মাতারা প্রতিনিয়ত কি করে একটি প্রসেসর দিয়েই মাল্টি প্রসেসিং এনভায়রনমেন্ট বানানো যা<span class="text_exposed_show">য় সেই কাজটি শুরু করে।</span>
<div class="text_exposed_show">

Intel সর্বপ্রথম তাদের Pentium 4 series এর কিছু প্রসেসরে Hyper Threading নামে একটি নতুন প্রযুক্তি নিয়ে আসে। এই প্রযুক্তিতে দেখা যায় যে অপারেটিং সিস্টেম ২ টা CPU আছে বলে ডিটেক্ট করে। কিন্তু আসলে বাস্তবে সিপিউ একটাই। এই দুটো CPU আসলে লজিকাল CPU. শুধুমাত্র থ্রেড সংখ্যা ২ এর জন্য ২টি আলাদা সিপিউ দেখাবে। এটা ছিলো এক ধরনের চিটিং। একাধিক থ্রেডের কারনে প্রসেসিং স্পিড একটু হলেও বৃদ্ধি পায়।

এরপরে যে সুন্দর প্রযুক্তিটি আসে সেটা হলো একাধিক Core. একাধিক কোর মানে প্রসেসর একটাই কিন্তু এতে একাধিক ALU ( arithmetic logic unit) / Execution Unit আছে। যার ফলে বাস্তবেই সিপিইউ গুলো একই সমেয় প্রতিটি কোরে আলাদা আলাদা ইন্সট্রাকশন এক্সিকিউট করতে পারে।

প্রথম যখন Core-I সিরিজের প্রসেসরগুলো আসে আমি ভেবেছিলাম i-3 তে ৩ টা, i-5 এ ৫ টা, i-7 এ ৭ টা কোর আছে। যেহুতু এর আগের সিরিজ গুলো ডুয়াল কোর বা কোর টু ডুয়ো ছিলো। কিন্তু এটা আসলেই ভুল ধারনা। সাধারনত সকল core i-3 প্রসেসরই আসলে ডুয়াল কোর। কিন্তু এই প্রসেসরগুলোতে থ্রেড সংখ্যা থাকে চারটি যে কারনে লজিকাল সিপিইউ দেখায় ৪। আমি একসময় ভাবতাম core i-5 এ অন্তত চারটা কোর থাকে। কিন্তু আমার এই ধারনা ভুল প্রমান করে <a class="profileLink" href="https://web.facebook.com/asimroy36" data-hovercard="/ajax/hovercard/user.php?id=100000572588370">Asim Roy Sonjoy</a> . সে কিছু মডেলের লিংক দেয় আমায় যেগুলোতে শুধুমাত্র ২ টা কোর। আসলে কোর আই ৫ সিরিজের প্রসেসরগুলোতে মডেল ভেদে ২টা বা ৪ টা কোর আছে । আর core i-7 সিরিজের প্রসেসরগুলোতে ২/৪/ ৬ / ৮ টি কোর থাকতে পারে। সম্প্রতি ১০ কোরের core i-7 বাজারে এনেছে ইন্টেল। আবার কোনোগুলোতে ৪ টি physical কোর থাকে আর বাকিগুলো ভার্চুয়াল কোর।

প্রশ্নঃ core i3, core i5 যদি ডুয়াল কোরই হয়, তাহলে দামের মধ্যে এতো পার্থক্য কেনো ?
- এটা নির্ভর করে এর ক্যাশ মেমোরি কতো, থ্রেড সংখ্যা কত, বাস স্পিড কতো, ক্লোক স্পিড কতো, কতো মেমোরি সাপোর্ট করতে পারবে, গ্রাফিক্স প্রোসেসিং কোর আছে কিনা বা গ্রাফিক্স প্রোসেসিং ক্লোক স্পিড কতো ইত্যাদি প্যারামিটারের উপর।

মূল কথাঃ যতো বেশি কোর ততো বেশি প্রসেসিং ক্ষমতা। সাথে থ্রেড সংখ্যা বোনাস।

</div>
